# 8장. 스프링이란 무엇인가?

## 8.2 스프링의 정의

- 스프링에 대한 가장 잘 알려진 정의는 이렇다.
  - 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크

- **애플리케이션 프레임워크**
  - 보통 프레임워크나 라이브러리는 한 가지 기술 분야에 집중되지만 스프링은 애플리케이션 프레임워크라는 특징을 갖고 있다.
  - 애플리케이션 프레임워크는 특정 계층이나 기술, 업무 분야에 국한되지 않고 애플리케이션의 전영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크
  - 개발의 전 과정을 편리하며 효율적으로 진행하는 데 일차적인 목표를 두는 프레임워크
  - 단지 여러 계층의 다양한 기술을 모아뒀기 때문에 애플리케이션 프레임워크라고 불리는 것이 아니라, **애플리케이션의 전 영역을 관통하는 일관된 프로그래밍 모델과 핵심 기술을 바탕으로 해서 각 분야의 특성에 맞는 필요를 채워주고 있기 때문에 애플리케이션을 효과적으로 개발할 수 있다.**
- **경량급**
  - 스프링이 작은 규모의 코드로 이뤄졌다는 뜻은 아니다.
  - 불필요하게 무겁지 않다는 의미다. 스프링의 기원이 된 책에서 비판하는 자바 엔터프라이즈 기술의 불필요한 복잡함에 반대되는 개념
  - 고가의 느리고 무거운 자바 서버, 난해한 설정 파일 구조 등 복잡하고 무거웠던 EJB에 반해 스프링은 가장 단순한 서버환경인 톰캣(Tomcat)이나 제티(Jetty)에서도 완벽하게 동작
  - 단순한 개발툴과 기본적인 개발 환경으로도 엔터프라이즈 개발에서 필요로 하는 주요한 기능을 갖춘 애플리케이션 개발하기에 충분
  - 결과적으로 스프링은 EJB를 대표하는 기존의 많은 기술이 불필요하게 무겁고 복잡했음을 증명한 셈이고, 그런 면에서 스프링은 군더더기 없이 깔끔한 기술을 가진 '경량급' 프레임워크라고 불린 것
  - 같은 기능을 수행하는 코드인데도, 스프링 기반의 코드가 가벼운 이유는 코드에 불필요하게 등장하던, 프레임워크와 서버 환경에 의존적인 부분을 제거해주기 때문이다.
- **자바 엔터프라이즈 개발을 편하게**
  - 스프링은 근본적인 부분에서 엔터프라이즈 개발의 복잡성을 제거해내고 진정으로 개발을 편하게 해주는 해결책 제시
  - 애플리케이션 개발이란 개발자가 복잡하고 실수하기 쉬운 로우레벨 기술에 많은 신경을 쓰지 않으면서도 애플리케이션의 핵심인 사용자의 요구사항, 즉 비즈니스 로직을 빠르고 효과적으로 구현하는 것을 말한다.
  - 스프링은 프레임워크가 제공하는 기술이 아니라 자신이 작성하는 애플리케이션의 로직에 더 많은 관심과 시간을 쏟게 해준다.
  - 또한 엔터프라이즈 개발의 기술적인 복잡함과 그에 따른 수고를 제거해준다.
- **오픈소스**
  - 스프링은 오픈소스 프로젝트 방식으로 개발돼왔다.
  - 아파치 라이선스에 따르면 스프링을 상업적인 목적의 제품에 포함시키거나 비공개 프로젝트에 자유롭게 이용해도 된다.
  - 그러나 공식적인 개발은 제한된 인원의 개발자에 한정된다.
  - 오픈소스는 장점도 있지만 개개인에게 극히 의존적이라는 한계도 있기 때문에 이를 아는 스프링 개발자는 프레임워크 사용자에게 지속적인 신뢰를 줄 수 있도록 전문 기업을 만들었다. 
  - 스프링은 오픈소스의 장점을 충분히 취하면서 단점과 한계도 잘 극복하고 있는 전문적인 오픈소스 소프트웨어

## 8.2 스프링의 목적
- 스프링은 더더욱 그 목표를 분명히 알고 사용하지 않으면 그 가치를 제대로 얻기 힘들다.
- 스프링은 그 기능과 API 사용 방법을 잘 안다고 해서 잘 쓸 수 있는 게 아니다.
- 그렇다면 스프링의 목적은 무엇이며, 궁극적으로 이루려고 하는 것은 무엇인가?
- 그것은 '경량급 프레임워크인 스프링을 사용해서 엔터프라이즈 개발을 편하게'하는 것이다.
- 그렇다면 굳이 스프링을 사용해서 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 편하게 하려는 이유는 뭘까?
- 엔터프라이즈 개발이란 편하지 않기 때문이다.

### 8.2.1 엔터프라이즈 개발의 복잡함
- 2000년대 초반 자바 엔터프라이즈 프로젝트가 많이 실패했던 가장 대표적인 이유는 '엔터프라이즈 시스템 개발이 너무 복잡해져서'였다.

#### 복잡함의 근본적인 이유
- **첫 번째는 기술적인 제약 조건과 요구사항이 늘어가기 때문이다**
  - `엔터프라이즈 시스템` : 서버에서 동작하며 기업과 조직의 업무를 처리해주는 시스템
  - 엔터프라이즈 시스템은 많은 사용자의 요청을 동시에 처리해야 하기 때문에 서버의 자원을 효율적으로 공유하고 분배해서 사용할 수 있어야 한다. 또한 보안과 안정성 확장성 면에서도 뛰어나야 한다. 따라서 뛰어난 성능과 서비스의 안정성이 요구되고 그런 점을 고려한 개발 기술이 필요하다.
  - 즉, 순수한 비즈니스 로직 구현 외에도 기술적으로 고려할 사항이 많다는 것이다.
  - 엔터프라이즈 시스템이 기업 업무를 처리하는 데 핵심적인 역할로 등장하고 중요해지면서 점점 더 기술적인 요구는 심화되고 그에 따른 복잡도는 증가한다.

- **두 번째는 엔터프라이즈 애플리케이션이 구현해야 할 핵심 기능인 비즈니스 로직의 복잡함이 증가하기 때문이다**
  - 예전에는 회계처럼 복잡한 계산이나 빠른 분석이 필요한 영역에만 IT 시스템을 사용했지만 갈수록 엔터프라이즈 시스템을 이용해 핵심 업무를 처리하는 비율이 늘어감 ➡️ 엔터프라이즈 시스템에 대한 업무 의존도 증가

- 더 큰 문제는 2000년 전후로 불어 닥친 경제 위기 이후 업무 프로세스를 변경하고 조종하는 것을 상시화할 만큼 변화의 속도가 빨라졌다.
- 버그나 오류가 있어서 가아니라, 기능 요구사항과 업무 정책 등이 바뀌기 때문에 애플리케이션을 자주 수정해줘야 하는 시대가 된 것
- 그만큼 시스템 개발과 유지보수, 추가 개발 등의 작업 부담은 커지고 개발의 난이도는 더욱 증가

#### 복잡함을 가중시키는 원인
- 엔터프라이즈 애플리케이션 개발이 실패하는 주요 원인은 비즈니스 로직의 복잡함과 기술적인 복잡함
- 비즈니스 로직을 제대로 구현하는 일도 만만치 않은데 동시에 이런저런 다양한 기술적인 문제도 함께 신경써야 함
  - 예를 들어 고객에 대한 추천제품 선정을 하는 코드의 경우 XML 파서 라이브러리, 고객의 최신 정보를 얻기 위해 점검할 캐시 API, 없다면 사용할 JDBC API, 로그 라이브러리, 요청을 보낸 권한 파악과 그에 따른 예외, 트랜잭션을 위한 JTA 사용 등 신경 써야 할 다양한 기술적인 문제 존재
  - 복잡하게 얽혀 있는 코드를 헤매다 보면 정작 수정할 대상이 아닌 부분에까지 영향을 줘서 새로운 버그를 만들 수도 있음.

### 8.2.2 복잡함을 해결하려는 도전
#### 제거될 수 없는 근본적인 복잡함
- 근본적으로 엔터프라이즈 개발에 나타나는 복잡함의 원인은 제거 대상이 아니다.
- 대신 그 복잡함을 효과적으로 상대할 수 있는 전략과 기법이 필요하다.
- 문제는 비즈니스 로직의 복잡함을 효과적으로 다루기 위한 방법과 기술적인 복잡함을 효과적으로 처리하는 데 적용되는 방법이 다르다는 점이다.
- 이 두 가지 복잡함을 분리해야 한다.

#### 실패한 해결책 : EJB
- EJB가 처음에 내세웠던 목표 : 로우 레벨의 기술적인 복잡함에 신경쓰지 않고 비즈니스 로직을 효과적으로 개발하는 데 더 집중하자
- 하지만 애플리케이션 로직을 담은 핵심 코드에서 일부 기술적인 코드가 제거된 건 사실이지만, 오히려 EJB라는 환경과 스펙에 종속되는 코드로 만들어야 하는 더 큰 부담을 안게 됐다.

#### 비침투적인 방식을 통한 효과적인 해결책 : 스프링
- EJB처럼 어떤 기술을 적용했을 때 그 기술과 관련된 코드나 규약 등이 코드에 등장하는 경우를 `침투적인(invasive)` 기술이라고 한다.
- 반면에 `비침투적인(non-invasive)` 기술은 기술의 적용 사실이 코드에 직접 반영되지 않는다는 특징이 있다.
  - 어딘가에는 기술의 적용에 따라 필요한 작업을 해줌
  - 그러나 코드의 설계와 구현 방식을 제한하지 않는다
- 스프링을 통해 성격이 다른 복잡함들을 깔끔하게 분리해줬기 때문에 각각을 효과적으로 상대할 수 있는 기반이 마련됐다.

### 8.2.3 복잡함을 상대하는 스프링의 전략
- 스프링의 기본적인 전략은 비즈니스 로직을 담은 애플리케이션 코드와 엔터프라이즈 기술을 처리하는 코드를 분리시키는 것이다.

#### 기술적 복잡함을 상대하는 전략
- **첫번째 문제 : 기술에 대한 접근 방식이 일관성이 없고, 특정 환경에 종속적이다**
  - 환경과 조건이 바뀌면 적용하는 기술이 달라지고 그에 따라 코드도 바뀐다는 건 심각한 문제
  - 이런 문제에 대한 스프링의 공략 방법은 `서비스 추상화`
    - 기술적인 복잡함은 일단 추상화를 통해 인터페이스를 분리하고, 세부 기술에 독립적인 접근 인터페이스를 제공하는 것이 가장 좋은 해결책이다.
    - 데이터 액세스 예외에 대한 추상화는 비즈니스 로직을 담은 서비스 레이어의 코드가 특정 기술이 발생시키는 예외에 종속되지 않고, 불필요하게 예외를 잡아야 하거나 throws를 선언해야 하는 것 방지
  - 스프링이 제공하는 템플릿/콜백 패턴은 판에 박힌 반복적인 작업 흐름과 API 사용 코드 제거 ➡️ 핵심 로직에만 집중하게 해줌
- **두 번째 문제 : 기술적인 처리를 담당하는 코드가 성격이 다른 코드에 섞여서 등장한다**
  - 
